Слабоумие и отвага
(Как я провёл крайние двое суток на свободе)

Весной 2022 года просыпался я всегда очень рано. На рассвете 5 мая я понял, что дальше так жить нельзя. «Так» — это два месяца в постоянном ежедневном ожидании штурма/ перестрелки/ ареста. Я же вроде выбрал ужасный конец, но хрен — опять получается ужас без конца! В таком настроении я взял телефон, уселся в кресло и написал тот самый коммент про чекистов, сотрудников Росгвардии и прочих (зачёркнуто цензурой). Написал я его вконтакте, в группе Знамя свободной России, про которую я тогда уже знал, что группа — фишинговая (подробнее об этом потом рассказал в суде, см. Каспаров.ру от 14.09.2024). Последствия я отлично себе представлял (следил в своё время за делом Жлобицкого и за реакцией властей на комменты про него). Но последствия наступили даже быстрее.

Закончив дразнить звероящера, я отправился гулять. Гулял я в сторону помойки и у меня была цель. На краю дачного посёлка есть тематическая помойка, куда садоводы выбрасывают не мусор, а биомусор — ненужные на участке растения. Мы с женой иногда туда заглядывали, проверяли обновления. Супруга приезжала на дачу на длинных первомайских выходных, на тематической помойке мы с ней побывали, и я там кое-что присмотрел. Это была здоровенная жердина. Она гордилась на флагшток. В моём плане «повышение градуса» значился бело-сине-белый флаг. Его я собирался поднять на нашей даче в День Победы.

Дачный поселок у нас огромный — больше тысячи участков, 6 слившихся СНТ. Пока я дошагал до помойки, солнце уже поднялось высоко и горело прямо по-летнему. На помойке грелись змеи. Тут надо сказать, что я считал себя опытным туристом, который умеет отличать гадюку от ужей. И тех, и других я видел в природе 100500 раз: гадюка серая, на спине рисунок в виде зигзага или ромбов, а уж — гладко-чёрный (жёлтых или оранжевых стоп-сигналов на затылке ужа может и не быть). Змеи на помойке были все гладко-чёрными, некоторые с жёлтыми пятнами, некоторые без. «Спариваются» — подумал Штирлиц.

Я зашагал домой с жердиной, стараясь не наступить на ужа. Змеи от меня закономерно разбегались. Вдруг одна гладко-чёрная, без пятен, спасаясь от идущего человека, юркнула не под корни, а в норку поближе — в алюминиевую банку из-под пива. Я поднял банку и заткнул отверстие банки большим пальцем правой руки. Змеючесть в банке прикольно шевелились. Шагая к нашему участку, с жердиной на плече и пивной банкой в правой руке, я размышлял: нафига я поймал несчастного ужа? Всё произошло очень быстро, и действовал я рефлекторно, но дальше-то что? Убивать не буду — он же мне ничего плохого не сделал. Выпустить на участке? Так кругом же садоводы соседи, могут и лопатой рубануть. Решил всё же отнести змею в лес, но сначала снять про неё интересное кино.

Итак, дано: в правой руке у вас пивная банка, в ней змея. Надо снять видео про змею, показать её подробно, и чтобы змея при этом не сбежала. Руку отпускать нельзя — оно тут же сбежит. Ваши действия? Так думал я, подходя к участку. Действуя одной левой, я отпер дом, достал из мусорки на кухне пластиковую бутылку из-под молока с широким горлышком, сполоснул её и приготовил крышку.
Манипуляция по перегрузке пленницы из непрозрачной камеры в прозрачную проводилась с соблюдением техники безопасности: я был в рабочих перчатках (нитяных, х/б, двухслойка). Я на долю секунды убрал палец с отверстия банки и сразу подставил горлышко бутылки — и ничего не произошло. Я вертикализовал конструкцию и потряс — тут на секунду две тары чуть разошлись, последовал молниеносный бросок очень злой змеи и я почувствовал очень болезненный укол в большой пальц правой руки — тот самый, которым я два часа назад набирал свой смертоносный коммент. «Надо же — подумал я, — этот ужик ведёт себя прямо как звероящер». Я не церемонясь запихнул змеючесть в молочную бутылку. Завинтил и приступил к фотосессии. Палец слегка побаливал.

Эти фото и видео, скорее всего, сохранились. Я их сразу выкладывал в семейный чатик. Фотки эффектные, с раскрытой пастью, языком и этикеткой «Искренне ваш» на бутылке (это один из брендов завода в Дмитровой Горе Конаковского района — рекомендую и их молочку, и мясное). А на видео звероящерица шипит и кидается на мою руку, стукаясь о пластик. Собираясь идти ее выпускать, я напоследок еще похвастался перед соседкой своим охотничьим трофеем: «вы вот змей боитесь, а я с ними вот так!» Прошёл 500 метров до леса и на обочине шоссе вытряхнул змею из бутылки. Напоследок она развернулась в молодой травке во всю длину — и оказалась длиной в метр. А ведь свободно умещалась в банке 0,5 л. Пока я возвращался на участок, рука болела всё сильнее. Уже не только пальцы, а вся правая кисть. Штирлиц начал о чём-то догадываться. 

Я вошёл в дом, взял телефон и понял, что правая рука совсем бесполезна: кисть начала отекать, пальцы уже не работали. Действуя одной левой, я набрал поисковый запрос: «чёрная гадюка без узора на спине». И с очень живым интересом прочитал про гадюку Никольского. Статья в википедии сопровождалась фотографией моей знакомой с издевательской подписью «Гадюка Никольского в Тверской области».

Итак, дано: вас впервые в жизни цапнула гадюка, вы один на даче. С минуты на минуту сюда нагрянет СОБР с автоматами. Ваши действия? Не могу не похвастаться. Ни капли паники не было, я действовал спокойно и осмысленно (после тех двух месяцев в предвкушении штурма меня, вероятно, уже можно выпускать с одной гранатой против четырёх танков :)) Я вышел, предупредил соседку (было очень стыдно). Та сразу предложила скорую. Я сказала, что смогу вызвать сам.

На самом деле я понимал, что не умру. Если бы у меня была аллергия на яд гадюки, то от анафилактического шока я бы умер сразу. Но на всякий случай я не стал завинчивать секретный винтик на калитке (винтик на задвижке появился в ковид. Весной 22-го нормальным статусом калитки было «завинчено» — я не собирался облегчать задачу СОБРу). В то утро на случай потери сознания я не стал фиксировать калитку, чтобы если что могли быстро войти родные или врачи.
Через двое суток это спасло забор и калитку от разрушения. Теперь надо сообщить родным. Но кому? В четверг рабочий день у жены.
Я написал брату и его жене. Они оба врачи. Немедленно на консилиум собралась вся больница, где работал брат.
Рука болела уже до плеча, по ней пошли синие пятна. Кисть стала похожа на коровье вымя.
Рекомендации специалистов:  выпить противоаллергенное, полный покой и холодное место.
Противоаллергенного ничего в аптечке не было (косяк!), а холод был в колодце. Я набрал ведро ледяной воды, уселся в то самое кресло и опустил правую руку в ведро (болела она невыносимо). Брат таки потревожил жену и выдал рекомендации уже ей. До вечера они мне по очереди назвали каждые полчаса: проверяли, в сознании ли я. Мы договорились, что если я не отвечу, они вызовут скорую из Конаково. Я был в сознании, левой рукой листал ленту, а думал при этом о том, что вопрос, оказывать ли сопротивление при задержании решился сам собой. И еще о том,  какая интересная сила вырвалась на свободу 24 февраля, если она управляет гадюками. Когда ближе к ночи на дачу помчалась жена, рука была уже вся синяя, пятна перебрались на плечо. Жена в Москве успела побывать в аптеке, она привезла тавегил, одноразовые шприцы и что-то в ампулах, что ей назвал брат.

Так гадюка Никольского подарила нам эту ночь с 5 на 6 мая 22-го года — очень короткую и без объятий. Ну какие объятия одной левой? К утру мне стало заметно легче. Мы простились возле такси в предрассветных сумерках. Жене надо было успеть в Конаково на первую электричку. «Я приеду на выходные». Она приехала на пустую дачу вечером в субботу 7 мая, они со старшим сыном сутки наводили там порядок после обыска. Но 6-го вечера мы с ней ещё успели обсудить гадюку по телефону (я набирал уже правой, но синие пятна на руке и правом боку окончательно прошли только в СИЗО). Диалог был примерно такой:
— Это тебе был знак: зря ты всё это пишешь в интернете!
— Ну и в чём был смысл знака? Змея, посланного силами Зла, я сначала взял в плен, потом поиздевался, потом отпустил, классифицировал и описал как интересную зверюшку.

Николаич
20.10.25
13 лет строгого режима
