Страница 1 (№ 19500190)
Наталия Олеговна, здравствуйте! Пишу в среду 06.08, отвечаю на ваше второе письмо (с „Поплавком“ Акунина). Сначала надо досказать то, что не уместилось на предыдущие 4 бланка. Про тяжёлое время „жён декабристов“: я не пошутил, когда сказал, что мой арест помог семье материально. Год до того содержала меня не только жена, но и младший сын: он добровольно и по своей инициативе ежемесячно переводил мне „пенсию“ из своей нехилой зарплаты в Яндексе. В марте 22-го я эту практику отменил (я понимал, что прежняя жизнь закончилась, и теперь меня или убьют, или я сяду). Для членов семьи „врага народа“ материально дороже всего обходится оплата адвоката. От этих бестолковых расходов я давно семью избавил: уже два с половиной года никакого адвоката у меня нет. Своим громким отказом от юридической защиты я убил двух зайцев: и деньги жены сэкономил, и создал красивый инфоповод (я политзек — боец информационного фронта. Политзек воюет инфоповодами).
Тут уместно сразу ответить на ваш вопрос о свиданиях. Их нет, потому что я эту практику отменил. В 22-м году мы с семьёй всё попробовали: и свидания (следователь их разрешал и жене и сыну — потому что на допросах я ничего не скрывал и на меня не надо было давить запретом свиданий), и передачи прямо в СИЗО и разные способы переписки. Но свидания в СИЗО происходят только по будням, на них — долгая очередь (через электронную запись), а само свидание — это полчаса разговора по телефону через стекло. И вот ради этого жена должна была на целый день отпрашиваться с работы и тащиться на электричке из Москвы в Тверь? Нафиг, нафиг! Кстати, с телефонными звонками я вообще заморачиваться не стал: разрешение на них я должен у кого-то выпрашивать (это — рычаг давления и для следователя, и для отдела режима СИЗО), а до супруги дозвониться и в мирное время было нереально — её телефон был занят всегда, мы только переписывались в Ватсапе.
На каких наименее травматичных способах поддержки мы остановились? Это посылки (со спокойным предварительным обсуждением содержимого, супруге проще в Москве дойти до почты, чем тащить всё на себе в Тверь и стоять тут в очереди на передачи), электронная переписка (комбинируем и Ф-письмо, и ZT), сервис печати фотографий от ZT (с воли можно загрузить на сайт файлы — в тюрьму приходит заказной конверт с глянцевыми фотками 10х15). Пока не вступил в силу приговор по первому делу и у меня не было лимита на передачи — вместо них жена вовсю использовала „ФСИН-покупку“ (с воли можно оплатить через инет товары из тюремного ларька и тебе их принесут в камеру — вне графика ларька). Кстати, о человеческом контакте: нам для этого реально хватает переписки. И я, и она — хорошо умеем писать сочинения (у нас была общая учительница литературы 🙂). Я со своего берега дополняю электронную переписку конвертами: еженедельно отправляю в Москву какие-нибудь тюремные артефакты и пересылаю интересное из волонтёрской почты (там и стихи, и рассказы про дальние... Продолжение на ...191
Страница 2 (№ 19500191)
Продолжение. Начало на № 19500190 ... страны, и прикольные открытки, и марки с заграничных конвертов). Доходили до супруги даже чайные пакетики из ларька СИЗО! (спасибо за это цензуре и Почте России). Хорошим завершением разговора о родственной поддержке будет дайджест очередного письма жены, пришедшего вчера одновременно с вашим: „О Путине, войне и Украине — ни словечка. Супруга в отпуске, живёт с кошками на даче. А на нашем любимом острове на Волге (3 км по прямой, 40 минут байдарочного хода) стоит палаточный лагерь наших друзей — от них мне приветы. На острове варят джем из наших яблок — белого налива, делают прекрасные супы, салаты с изысканными приправами разных стран, за встречу пьют вино около вечернего костра или выплыв на катамаране на закат“ (она там три дня гостила — спала в палатке, ходила на байдарке — моя школа!). Одна из наших островных знакомых приехала из Израиля — передала для меня 10000 руб от себя и её израильских знакомых. Жена добавила 5000 от себя и уже перевела мне на лицевой счёт. Она на связи с ПЗК Александром Мартыновым — моим бывшим сокамерником. С Ольгой из моей группы поддержки они обсудили книги для предстоящей посылки (команда поддержки предлагает Франкла, Бонхёффера и Мёня). На даче подрастает посаженный мною виноград и возможны первые яблоки на посаженной мною антоновке. Вот такое письмо.
У Би-би-си ещё вопросы есть? :) Наличие у человека эстетических потребностей и эстетические потребности как основные — это разные вещи, и это не я сказал, а Маслоу. Например, Гитлер рисовать любил, но уровень там точно не шестой, а скорее четвёртый (там все популисты — соискатели народной любви). Из этого же примера следует, что пассионарий — это не всегда хорошо. Вы правы: классификация потребностей по Маслоу — она вообще не про нравственность. Маслоу не оценивает потребности как „хорошие“ или „плохие“. Он просто проанализировал количественно распространённость разных потребностей в социуме — и у него получилась пирамида (но у меня есть гипотеза, что в современной России первые два уровня местами перепутаны: навсегда напуганных больше, чем вечно голодных). А вот пример про Шостаковича я считаю корректным: в блокадном Ленинграде люди силы берегли, а любой выход на улицу был опасен — можно было или осколок словить, или просто упасть от слабости и замёрзнуть. Но люди шестого уровня шли на концерт! Базовые физиологические потребности есть-то у всех, но не у всех они — главные (это я вам говорю как человек с опытом 36-дневной тюремной голодовки). А вот потребность дышать — она безусловно главная? Но слышали ли вы про фридайвинг: силой воли и тренировкой люди достигают того, что могут не дышать под водой на удивление долго (рекорд подлёдного проныривания принадлежит россиянке Екатерине Некрасовой — более 120 метров подо льдом Байкала без акваланга и гидрокостюма). Вот Некрасова, вероятно, человек седьмого (наиредчайшего) уровня. Кстати, о пирамиде Маслоу я... Продолжение на ...192
Страница 3 (№ 19500192)
Продолжение. Начало на № 19500190... 191 ... сочинил „Сказку про седобородого барана“, читали? За „Поплавок“ от Акунина вам спасибо. Были времена, когда я тоже читал „Любовь к истории“, но вот эту публикацию пропустил. С Акуниным мы сходимся на потребности классифицировать людей по сортам. В тюрьме я прочитал „Медвежатницу“ (из его цикла „Семейный альбом“) — там вся книга про это. И типов людей Акунин насчитал не 7 и не 8, а несколько десятков (в конце книги приложены таблицы).
Вопрос про те два месяца в ожидании пули СОБРа. Никакого намерения совершить суицид у меня не было — была только жгучая потребность протестовать против безумия максимально громко. Конечно, я делал рискованные вещи: публично грозил применить оружие при задержании, публиковал фотки с геотегом и с Сайгой через плечо и при этом никуда с дачи не уезжал (адрес публиковал тоже). Конечно, всё могло закончиться и пулей (на этот случай был написан и заранее разослан надёжным людям отчёт о проделанной работе). Когда утром 07.05.22 микроавтобус СОБРа с упакованным мною внутри отъехал от нашего участка, соседка по даче сразу позвонила в Москву. Жена выдохнула: „Слава Богу, жив!“
Почему я так себя повёл? Потому что „Делай, что должно — и будь, что будет!“ Опыт августа-91 научил меня шансы на победу заранее не рассчитывать: иногда победа приходит к тем, кто вышел на бой вообще без шансов. А если бы меня тогда всё же застрелили — это могло бы в будущем интересно отразиться на судьбе жены, старшего сына и внучки (я бы „купил им индульгенцию“, потому что всё население РФ после 24.02.22 — соучастники страшного преступления). И кстати, почему это „все публичные суициды... обычно ничего не меняют“? Ян Палах разве не приблизил „Бархатную революцию“ в Чехословакии? А Ирина Славина разве не оставила в истории фразу „В моей смерти прошу винить Российскую Федерацию“? Возвращение Навального тоже в итоге оказалось самосожжением — оно совсем ничего не изменило? Юлия Навальная вошла в топ-100 мировых лидеров (а похоже, что только женское лидерство может спасти этот мир — Путин с Трампом способны его только погубить). Состоялся обмен 01.08.24 — дорогу к нему открыла гибель Алексея. И кстати, „арабская весна“ в 2011-м началась после одного публичного суицида.
Вопрос про 8,5 лет на даче с кошками и кабачками. По образованию я — инженер (а не учёный — это совсем разные поприща). Двигать человечество в космос — это была моя мечта со старшей школы и на всю Бауманку. Но — облом-с. Ещё до всяких 90-х, в 1989-м оказалось, что в прославленной Лавочкиным и Бабакиным „фирме“ всем было покласть на космос — открылась возможность зарабатывать бабки всякой левотой и ездить в загранкомандировки. Оттуда я уволился после путча. При Путине в отрасль вернулись деньги и НПО им. Лавочкина опять прославилось — двумя выдающимися примерами „распила“ — проектами „Фобос-Грунт“ и „Луна-25“. Обе миссии провалены — и за это никого не сняли. Никакого желания вернуться и поддерживать этот симулякр космонавтики у меня никогда не возникало. Осенью 91-го я сделал предложение бывшей однокласснице — и это обеспечило... Продолжение на ... 193
Страница 4 (№ 19500193)
Продолжение. Начало на № 19500190... 191... 192... меня внятным целеполаганием на многие годы: нам надо было пережить „прекрасные 90-е“. С 1992-го по 1999-й я — машинист московского метро (зарплату никогда не задерживали и индексировали регулярно). На выходе — двое детей. Близковозрастные сыновья — я это воспринял как невероятный подарок судьбы! Воспитание детей оказалось потрясающе творческой работой — это меня обеспечило целеполаганием ещё на десятилетие с лишним. Мы с пацанами творили такие вещи — Никитины отдыхают! (была в СССР такая интересная многодетная семья и популярная книжка). Я потом с восторгом читал допрос старшего сына про это: по второму моему уголовному делу он по сути обвинён в том, что ничего не мог знать в принципе, поэтому согласился поговорить со следователем обо мне.
Но на пятом десятке жизни ситуация моя оказалась такова: дети выросли, жена прекрасно зарабатывает, в наших московских квартирах мы всех пережили — а меня не берут на работу никуда (HR-ы выпадали в осадок от трудовой книжки, где в начале — диплом Бауманки, а в конце — „грузчик“). Моё последнее место работы — курьер в интернет-магазине туристических товаров. Туда меня взяли только за разряд по спортивному туризму (заработан на велосипеде в турклубе МВТУ им. Баумана, подтверждён пешком в Хибинах и уже с сыновьями). Поэтому дача оказалась выходом из тупика. Кабачками, конечно, дело не ограничилось: получилось и с яблонями, баня у нас — просто сказка, а гостевой домик — картинка. После гостевого домика я понял, что жизнь, в принципе, удалась: сына вырастил (на 200%), дерево посадил (не менее десятка), и дом построен.
Но обустройство дачи — это так себе целеполагание. Все эти 8,5 лет я чувствовал, что живу в режиме ожидания, как включённый, но спящий ноутбук. Думал я, что жду я внуков, а оказалось, что впереди — последняя битва Добра со Злом 🙂. Вопрос про одиночную камеру. Об этом у меня есть целое эссе „О прелестях одиночного содержания“ (попросите у Маши Бовенко, текст был в чате друзей). Мои мотивы там все расписаны, но и про других политзеков я с вами не соглашусь: ещё до меня из общей камеры в одиночку ушла Людмила Разумова (у Люси вообще перманентный конфликт с уголовными зечками). Из кампании АУЕшников просился в одиночку Саша Мартынов. Сами эти бандиты выгнали из общей камеры Ваню Кудряшова (пацифист и интеллектуал Ваня действовал на них похуже красной тряпки, причём сам он ничего для этого специально не делал). Ну, и главный авторитет (и для бандитов тоже) — Александр Шестун. Он сидит с 2018-го и видел уже все варианты неволи. Его выбор — тоже одиночка. Он сейчас в ИК-6 (Бежецк), содержится в отряде СУС и скучает по одиночной камере СИЗО (той самой, откуда я вам сейчас пишу 🙂). Вопрос про ШИЗО. Да, это наша повседневность. Мои достижения тут таковы: 16 дисциплинарных взысканий, из них 4 карцера (46 суток суммарно) и 5 ШИЗО (73 дня суммарно, из них 28 — подряд). Остальное — это выговоры. Половина взысканий заработана честно — за межкамерную... Продолжение на № 19272175 для Марии Бовенко
Страница 5 (№ 19272175)
Дорогая Мари, бонжур! Пользуюсь вашим бланком, потому что Наталия Олеговна Зотова из Русской службы Би-би-си прислала хорошие вопросы, а её бланков мне не хватило. Прошу вас всё ей переслать.
Продолжение. Начало на № 19500190, 191, 192, 193... связь (грешен 🙂). Несколько взысканий — за мат (слово из 5 букв про Путина). Но есть и экзотика: карцер в апреле 24-го „за неподметённый прогулочный дворик“ (по факту — за доклад прокурору Тверской области с тем же непобедимым словом), ШИЗО в сентябре 24-го — за размещение на стене камеры фотографий жены, детей и внучки, вторая половинка ШИЗО в феврале 25-го — „лежал на полу в камере ШИЗО“. До Навального мне, конечно, далеко, но и я — очень злостный ШИЗОид. Как видите, это меня не убило. „А всё, что нас не убивает — делает нас сильнее“ (скоро смогу языком сломать тюрьму 🙂).
Вопрос про любовь со школьной скамьи (нет). Точную дату и даже год нашего знакомства мы потом вспомнить не смогли: до 9-го класса мы учились в параллельных классах. Но весной 1981 года был переизбран комитет комсомола школы — новым секретарём стала она, а я — её замом по идеологии (в нашей семье потом за идеологию отвечал тоже я 🙂). Так что знакомство с 8-го класса — установленный факт. Только никакой любви: мы даже за одной партой никогда не сидели. Чисто комсомольская работа (первый наш обед вдвоём состоялся в феврале 1982-го — во время районной конференции ВЛКСМ). В 1983-м мы окончили школу, разбежались по разным вузам и встречались лишь иногда на улице — жили-то по соседству. Только я всегда помнил: она — особенная. Предложение ей я сделал только после баррикад. Те дни в августе 91-го изменили меня очень сильно (заново я родился вовсе не 07.05.22). Например, я понял, что я могу (и мне хочется) вмешиваться в судьбы других людей (позже это же случилось с героиней Одри Тоту в фильме „Амели“). Серебряную свадьбу нам организовывали дети, отмечали мы в „Шоколаднице“ в Камергерском переулке, уже незримо присутствовала и внучка (Трофимова Василиса Владимировна 26.09.2017 г.р. — и это не отменить!).
P.S. Наталия Олеговна, обратите внимание: в моих ответах нет имён жены и детей, нет номера нашей школы, нет профессии и места работы супруги. В интервью „Верстке“ весной 23-го всё это было — и „Верстке“ потом пришлось править уже опубликованный текст (см. выше про попытку спрятать голову в асфальт). Поэтому способ вытащить жену на разговор — такой: „Лариса Васильевна, не могли бы вы заранее посмотреть — не наговорил ли Андрей Николаевич лишнего про вас“. И подкат к сыну: „Владимир Андреевич, не могли бы вы прокомментировать оглашённый в суде 06.05.25 протокол вашего допроса от 17.07.24?“ Протокол этот есть у Марии Бовенко, а ещё у неё есть две мои психиатрические экспертизы и материал из второго уголовного дела — „16 дней из жизни Б“ (я сам оборжался, когда эту ссагу читал). Удачи нам и до связи!
Андрей, 06.08.2025
